---
title: 赋值表达式的值
date: 2013-07-06
category: others
toc: true
tags:
- 赋值
---

coffeescript
-----

CoffeeScript有个语法叫解构赋值(Destructuring Assignment)，可以将一个对象的不同成员一次性赋值给多个的变量。官网中给了下面一个例子：
``` coffee
futurists =
  sculptor: "Umberto Boccioni"
  painter:  "Vladimir Burliuk"
  poet:
    name:   "F.T. Marinetti"
    address: [
      "Via Roma 42R"
      "Bellagio, Italy 22021"
    ]
{poet: {name, address: [street, city]}} = futurists
alert name + " — " + street
```
运行结果自然是 "F.T. Marinetti — Via Roma 42R"，因为coffee将其翻译为下面的JS：
``` javascript
 var city, futurists, name, street, _ref, _ref1;
futurists = {
  sculptor: "Umberto Boccioni",
  painter: "Vladimir Burliuk",
  poet: {
    name: "F.T. Marinetti",
    address: ["Via Roma 42R", "Bellagio, Italy 22021"]
  }
};
_ref = futurists.poet, name = _ref.name, (_ref1 = _ref.address, street = _ref1[0], city = _ref1[1]);
alert(name + " — " + street);
```
这个语法跟Erlang的模式匹配有点类似，不同的是，Erlang会严格匹配等号两边，不赋值的要用_作为占位符，否则运行时将抛出异常，而coffee则不会，对于不存在的成员，值为undefined：
``` coffee
{poet: {nameX, address: [streetX, city]}} = futurists
# nameX = "undefined"
# streetX = "F.T. Marinetti"
```
当然，对一个不存在的成员继续解析还是会抛出异常的：
``` coffee
{poetX:{a}} = futurists
# TypeError: Cannot read property 'a' of undefined
```
另外，和JS一样，coffee也可以连续赋值:
``` coffee
a=b=100
# a=100
# b=100
```
假如将上面两种语法组合在一起，会怎样呢？就像下面的代码，最终d=?
``` coffee
a={b:1,c:2,x:3,y:4}
d={b,c}=a
```
简单分析下： 赋值语句的结合顺序是从右到左，所以d={b,c}=a等价于d=({b,c}=a) 我们还知道，赋值表达式的值是其本身，那么{b,c}=a的值是什么呢，{b,c}还是a? 可以尝试下，coffee会将语句{b,c}=a转成下面的JS：
``` javascript
b = a.b, c = a.c;
```
这样看来，d最终的值会是2，这也太奇怪了吧?

还是看一下coffee把d={b,c}=a到底翻译成什么吧：
``` javascript
d = (b = a.b, c = a.c, a);
```
结果在意料之内，d的值不是2 结果在意料之外，d的值不是{b,c}

我一直以为，像{b,c}=a这样的表达式，返回值将会是{b,c}而不是a，然后d={b,c}=a可以按过滤器的方式执行。但是，我错了，{b,c}=a这个表达式的值是a，再写几行代码验证一次：
``` coffee
f = (a) -> {b,c}=a
```
coffee将上面的代码翻译成
``` javascript
f = function(a) {
  var b, c;
  return b = a.b, c = a.c, a;
};
```
好吧，解析赋值表达式的值确实是等号右边的值。 至于{b,c}=a为何会被译成b = a.b, c = a.c;估计是因为该表达式的值不产生副作用，所以coffee把该表达式的值抛弃了。

那么，在JS里，普通赋值表达式的值，是不是也是等号右边的值呢？下面的JS语句，result最终应该等于expr1还是expr2呢？
``` javascript
result = expr1 = expr2
```
乍眼一看，可能会觉得result==expr1且result==expr2，等于哪个都一样。

是的，在大多情况下，这都是成立的。但是，为什么对于上面的{b,c}=a这类语句，就不一定成立了呢？

这是因为，不成立的原因是：执行dest = src后，dest 不一定等于 src

javascript
-----

JS中有类似的情形吗？答案当然是肯定的，看下面的JS代码：
``` javascript
var obj, result;
obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  x: {
    set: function() {},
    get: function() {
      return 10;
    }
  }
});
```
将obj.x的读和写分离，就能产生类似的效果。
``` javascript
obj.x = 11;
result = obj.x;
console.log(result); // 10
```
回到正题，继续测试：
``` javascript
result = obj.x = 11;
console.log(result); // 11
```
好吧，JS的赋值表达式的值也是等于等号右边的值。 当最右值的读取包含副作用时，会怎样呢？
``` javascript
var obj, r1, r2, r3;
obj = {_x:1};
Object.defineProperties(obj, {
  x: {
    set: function() {},
    get: function() {
      return ++_x;
    }
  }
});
r1 = r2 = r3 = obj.x
console.log(r1,r2,r3);  // 2 2 2
```
嗯...我知道，在get方法包含带副作用的行为是不对的，这段代码只是测试而已~ 结果表明，连续赋值时最右值只计算一次。其实，从AST的执行过程来分析，最右值只计算一次，是合理的。

[ECMA文档](http://www.ecma-international.org/ecma-262/5.1/Ecma-262.pdf)是这么描述赋值语句的：

> 11.13.1 Simple Assignment ( = )
> The production AssignmentExpression : LeftHandSideExpression = AssignmentExpression is evaluated as follows:
> 1. Let lref be the result of evaluating LeftHandSideExpression.
> 2. Let rref be the result of evaluating AssignmentExpression.
> 3. Let rval be GetValue(rref).
> 4. Throw a SyntaxError exception if the following conditions are all true:
> *    Type(lref) is Reference is true
> *    IsStrictReference(lref) is true
> *    Type(GetBase(lref)) is Environment Record
> *    GetReferencedName(lref) is either "eval" or "arguments"
> 5. Call PutValue(lref, rval).
> 6. Return rval.
> NOTE When an assignment occurs within strict mode code, its  LeftHandSide must not evaluate to an unresolvable 
> reference. If it does a  ReferenceError exception is thrown upon assignment. The  LeftHandSide also may not be a 
> reference to a data property with the attribute value  {[[Writable]]:false}, to an accessor property with the attribute value 
> {[[Set]]:undefined}, nor to a non-existent property of an object whose [[Extensible]] internal property has the value false. In 
> these cases a TypeError exception is thrown.
赋值表达式的返回值是等号右边的值，连续赋值表达式的值自然就是最右值了，而且只会计算一次。

-----

那么，其他语言呢？

C#
-----

C#也支持连续赋值，再加上坑爹的DateTime.Now，这个问题似乎也会有！ 不过嘛，如果写a=b=DateTime.Now能得到a!=b的概率似乎极小，写个坑爹的get属性吧:
``` csharp
class Hole
{
    public Hole(string name,int value)
    {
        _name = name;
        _value = value;
    }
    private string _name;
    private int _value;
    public int Value
    {
        get { Console.WriteLine("get {0} {1}", _name, _value); return _value; }
        set { Console.WriteLine("set {0}={1}", _name, value); }
    }
}
static void Main(string[] args)
{
    var a = new Hole("a", 10);
    var b = new Hole("b", 11);
    var c = new Hole("c", 12);
    var d = c.Value = b.Value = a.Value;
    Console.WriteLine("d={0}",d);
    //get a 10
    //set b=10
    //set c=10
    //d=10
}
```
跟JS类似，C#的连续赋值里，赋值表达式的值也是等号右边的值，最右值也只会计算一次。dynamic呢？也一样。



[C# 4.0语言规范](http://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=7029) 7.17.1 这么描述赋值表达式：

> The result of a simple assignment expression is the value assigned to the left operand. The result has the same type as the left operand and is always classified as a value.

Erlang
-----

因为erlang的模式匹配属于严格匹配，左右值必然严格相同，并且变量不可变，似乎不会有上面的歧义。
``` erlang
{_,Y}={X,_}={a,b}.   % {a,b}
```
对于涉及到副作用的代码，像时间戳/随机值，就难说了：
``` erlang
A=B=random:uniform(1234567890).  % okey
```
没出现模式匹配错误，说明erlang中最右值也只计算一次。

原因
-----

赋值表达式的值为何总是右值而不是左值？

我估计，按赋值表达式的语意，等号的左边总是“可写”的，右边总是“可读”的。如果赋值表达式的值是左边的值，那么程序需要重新计算等号左边的值才能返回，这带来两个问题，一是性能，二是左边的对象不一定可读（例如那些可写但不可读的属性）。于是，几乎所有语言都将“所赋的值”作为赋值语句的返回值，所以连续赋值语句的行为总是“计算最右值一次，从右向左赋值多次”。

但是，对于coffee的解构赋值表达式，情况则有点不同，因为coffee必须将该表达式拆分成两个，当c是一个包含副作用的属性时，a=b=c和b=c;a=c;并不是等价的，所以，对于解构赋值表达式来说，等号右边的表达式实际被求值了多次。