---
title: 请不要让程序员去琢磨设计师的意图
date: 2013-08-10
category: others
toc: true
tags:
- UI
---
程序员的主要心思应该花在实现预定的需求上，而不是花在猜文艺青年的意图上。程序员大多是屌丝级别的，写完代码还要吃饭休息的，猜不中也没喝咖啡的闲工夫去猜。

UI ≠ 图片
-----

UI对应的是 用户交互接口，默认情况下，输出默认界面。这个界面通常就是提供的那张PNG图片。

但是，大多数情况下一张图片的信息根本不足够。

以曝工资客户端欢迎页为例，这张图足够简单：

这是曝工资的欢迎页，这幅图大概是480x800。那么：

1. 对于720x1280的屏幕，或者320x480的屏幕，或者更奇葩的屏幕，显示效果应该怎样？
> 有N种可能，居中/拉伸/等宽/等高/按某个方向切割/等比缩放到某个轴

2. 图中明显由3个部分组成：图标、放射背景、文本。那么，不同屏幕尺寸下，这些部分的关系是怎样的？
> 当然，居中是毫无疑问的。但底部的文字位置怎样？按现有Y轴比例映射，还是底部对齐，还是顶部对齐？行间距字体大小呢？

对于各老板而言，他们看到这些图只会说“好看”或者“不好看”。但对于做事的人，还需知道那些附加信息。或许产品经理是技术哥的大佬，但貌似还不是老板，该补充的还是要补充完整才对。

每个元素的布局总会有理由，但是，假如只提供图片，这些意图就丢失了，极可能偏离设计的意图。当然，一切按个人理解或者默认也是可以做出来的，但最后的结果往往就会变成：设计师跑过来说“当初我不是这样设计的啊”，让一个设计师花了一周时间设计出来的咚咚，结果技术哥按自己理解做了个20%还原，何必呢？

UI ≠ PSD
-----

PSD一定程度的拟补了上面的问题，并给字体大小、颜色、尺寸等提供了精确的数值，还会提供部分交互的视觉效果（例如鼠标按下颜色会增加哪个覆盖图层等）。相对PNG已经好了不少，但还是存在很多未解决的问题：

1. 缩放和对齐。设计提供过来的PSD都是固定尺寸的，换个尺寸该怎么办，既然没说，那就是天晓得了。按我的观点，凡是没在需求里提及的东西，反馈回来的都不是BUG，而是新需求，两者有不同的处理方式和责任归属。

2. PSD只能描述像点击效果那样的简单效果，对稍复杂的效果无能为力。目前来看，产品提供的原型演示稿是对这个部分的补充，例如向上拖动时下面出现分享栏，向下时隐藏，中间需要什么样的过渡效果等。我不知道做设计的文采怎样，大多时候几个字能表达清楚的，偏偏一个字没提，给张PSD了事。

3. PSD无法描述“主题”。一般来看，做界面总是有一系列的画面，这些画面虽然彼此独立，但存在这大量的相似性，这些统一的风格样式就是主题。PSD可以把一个画面里100个元素的色彩描述的准确无误，但却不会告诉程序员，标题的蓝色和文本链接的蓝色是同一个色彩。第一行和第三行底色是一样的，所有的按钮都对齐到同一条直线...

4. 由于缺少主题的表达，所以程序员拿到一个PSD，如果想要“精确重现”PSD提供的效果的话，工作量极度的高。我怎么会知道这个蓝色和那个蓝色是不是一样？我怎么会知道这条边和那条边是对齐的？我怎么知道这个颜色是RGB色彩还是RGBA色彩？我切图应该切里面的小图标然后填充整个按钮，还是应该直接切整个按钮的图片？这一系列的不确定最终导致的就是，花费大量的时间才可以完成一个产品经理眼中“很简单的”一个界面、一天测量了几百次只做了一个简单的界面，我无法判断自己效率高还是效率低。

5. 第4点假如细心点花点时间基本是可以搞定的。但假如每次都提供PSD就是噩梦了，这会导致工作量成大幅增加。假设版本1按照PSD1做好了，后来给了版本2的PSD，这时候该怎么办？PSD不会告诉你，哪些是变动过的，所以正规的方式应该是，把所有数值全部重新量一遍，再把变更的东西实现。本来，一句话“我把正文字体从16px改成了14px, 蓝色加了10%透明”就可以描述的变更，偏偏给了个文艺版的PSD来，既影响效率也影响心情。

建议
-----

吐槽后还是要给点建议的，不然就没价值了。

- 原型稿把效果描述得足够清楚（是清楚而不是详细），尽量当面复述一遍，确保双方理解一致

- 既然没更好的方式，就沿用PSD，但尽量提供每个部件的对齐方式说明。尽量用文字，少做效果图，当文字和效果图不符时，文字描述的优先级高于效果图，不然文字描述就没意义。

- 除PSD外提供界面主题说明，把用到的调色板罗列出来，调色板的优先级比文字和效果图都高

- 除非大幅度界面修改，否则除第一版外，所有界面变更不再提供PSD，所有变更用文字描述，附加PNG用于效果说明

- 还是那个观点，凡是没说明的，出了问题都不是BUG。对这个观点有反对观点的，请参考“凡是法律没说不允许的，都不犯法”。

- 严格限制UI特别是APP客户端的改动频率，不能养成“改个图标而已，花不了多少时间”这种惯性思维。对于ANDROID目前的编译速度，不清楚的可以问问做的人，他们会告诉你，喝杯咖啡上个厕所回来，可能还没编译完。

** 大家的时间都很宝贵，做效果图很花时间，猜效果图也很花时间，其实这些时间应该花在更有效的沟通上。 **